---
title: 重思考“己所不欲，勿施于人”与“己欲立而立人，己欲达而达人”：当善意忽视差异
date: 2026-05-02 12:25
category: 人文
tags: [议论, 反封建]
description: “我可喜欢吃猕猴桃了，你为什么会不喜欢呢？”
---

_（和[上一篇“重思考”](https://zhdbk3.github.io/2025/11/08/rethink-surname/)一样，依旧开头一段“废话”介绍写作背景，不想看的可以跳过至[《论语》二章](#《论语》二章)。）_

我妈：“你要吃猕猴桃吗？”

我：“不吃。”

“可好吃了！”

“我不喜欢吃猕猴桃。”

“猕猴桃那么好吃，你怎么会不喜欢吃呢？”

“酸。”

“酸甜才叫水果嘛。”

“那不就是酸。”

“猕猴桃熟了就不酸了，是甜的。”

“你们的‘甜’对我来说就是‘酸’。”

“我可喜欢吃猕猴桃了，你为什么会不喜欢呢？”

“你喜欢我就一定要喜欢吗？”

……

力竭了。以上的对话，我从小到大已经不知道被循环过多少次了。不只是我妈，也不只是猕猴桃，也可以是其他水果，乃至于架子鼓、乒乓球，再往更大的方面讲，人生的价值追求、自己的性别什么的。然而，我聪明的家长们却永远无法理解什么叫“他们喜欢不代表我一定喜欢”，也像一群没有缓存的客户端一样，热衷于不停地“DDoS”我这台服务器。少数个人出问题，可能只是这几个个人的偶然性；大量个人一起出同一个问题，那就可能是有群体性系统性的问题了。那么今天就从这里出发，重思考一下这背后可能潜藏着的，几乎每个中国人都被从小灌输的道德准则：“己所不欲，勿施于人”与“己欲立而立人，己欲达而达人”。

# 《论语》二章

> 子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”
> 子曰：“其‘恕’乎！**己所不欲，勿施于人**。”
>
> <p style="text-align: right">——《论语·卫灵公》</p>
>
> _子贡问道：“有没有一个字，可以让人终身奉行的呢？”_
> _孔子说：“大概就是‘恕’吧！**自己不愿意承受的事情，不要强加在别人身上。**”_

> 子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”
> 子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，<strong>己欲立而立人，己欲达而达人。</strong>能近取譬，可谓仁之方也已。”
>
> <p style="text-align: right">——《论语·雍也》</p>
>
> _子贡说：“如果有人能够广泛地施恩于百姓，并且能够救济大众，这样的人怎么样？可以称得上是‘仁’吗？”_
> _孔子说：“这哪里只是‘仁’啊，那一定是‘圣’的境界了！就连尧、舜这样的圣君恐怕都难以完全做到呢！所谓‘仁’，就是<strong>自己想要立身处世，也要帮助别人立身处世；自己想要通达成功，也要帮助别人通达成功。</strong>能够从身边的事例出发，将心比心、推己及人，这可以说是实践仁德的方法了。”_

（后人据此总结出褒义成语“推己及人”。）

## 重思考：当善意忽视差异

_（我不想说什么“孔子原意是好的，被后世曲解坏了”“本意是好的，只是执行坏了”之类的空话套话了，直接来看问题。）_

“己所不欲，勿施于人”与“己欲立而立人，己欲达而达人”两句，常被认为是儒家文化乃至中国传统文化的瑰宝，是在当今世界还能发光发热的，为人处世的极好的原则。前者告诉你，自己不想要的，不要给别人；后者告诉你，自己想要的，也要给别人。

看上去很有道理很美好，对吧？

可是，这里面有个致命（字面意思，是真能致命）的问题是：自己不想要的，别人就一定不想要吗？自己想要的，别人就一定想要吗？看到这一步就会发现，这显然是荒谬的。有的东西，就是自己想要，别人不想要的，这时候“推己及人”，不是有利于人，而是有害于人；还有的东西，就是自己不想要，别人想要的，这时候“推己及人”，不是高尚的品德，而是对他人的漠不关心。有一个成语，用来形容这种思想，我倒觉得更合适——“以己度人[^以己度人]”。

[^以己度人]:
    这个成语在现在是贬义词，但有趣的是，它一开始其实和“推己及人”一样，是个褒义词。最早出自儒家经典《韩诗外传·卷三》：

    > 然则圣人何以不可欺也？曰：圣人**以己度人**者也。以心度心，以情度情，以类度类，古今一也。类不悖，虽久同理，故性缘理而不迷也。
    >
    > _既然如此，圣人为什么不会被欺骗呢？回答说：圣人是**以自身为尺度来推度他人**的。用自己的心去体察别人的心，用自己的情感去推度别人的情感，用同类事物去比照同类事物，古代和现代在根本上是一致的。只要事物的类别与规律不违背常道，即使年代久远，其内在道理也是相同的，所以人的本性若能依循常理，就不会感到迷惑。_

这两句话之所以能广泛流行，原因之一是它们思维简单。“善待他人”，不需要设身处地地去站在他人的角度思考问题，不需要尊重、接纳，甚至花费心智成本去理解别人与自己的不同，只需要以自我为中心，把自己固有的，不需要额外思考的“欲”与“不欲”简单粗暴地套在别人身上，多么简单省事啊！于是，人的真正的需求被忽视了，取而代之的是他人强加来的意志，不管它与自己是否一致。人们就在这两句话的基础上，创造了无数个悲剧。

这说明，这两句话成立的隐含假设是，不同人的“欲”与“不欲”，是，或者“应该”是相同的。放回到儒家的思想体系中，这没问题，因为儒家是服务于“秩序”的学说，道德礼教所框定的道理、秩序，高于个人意志。从整体的秩序上看，人已经被“道理”规定了“应该”想要什么，“应该”不想要什么。你不被允许和其他人不一样，有自己的什么独特偏好，不然你就是“错误”的，是“小人”。所有个人的意志被压抑，被刻成相同的形状，才能构成整个社会的和谐稳定。从等级的秩序上看，“欲”与“不欲”的解释权，何为正确的定义权，掌握在高等人手里，而低等人必须服从高等人的意志。这两句话被“自天子以至于庶人”内化于心，外化于行。于是低等人自觉地去“推‘己’及人”地服务高等人，并享受他们的压迫。高等人也从中获得了精神上的道德满足感，因为他们的“将自己的意志强加给别人”的压迫，摇身一变被包装为了高尚的“恕”与“仁”的“恩情”，既麻醉了自己，也麻醉了接受“恩情”的人。

两句名言传达出来的同情心与同理心固然重要，但是在当今这个多元价值日益需要被尊重的社会，更重要的是，我们应该看见别人与自己的不同，尊重、倾听、沟通各个个体与群体之间的差异，用真心去理解他人的真心，而不是受限于传统的道德规训与懒惰，却忽视背后真正的鲜活的“人”。如果还要以简练的文言文的形式表述出来的话，我想说：少一些“己所不欲，勿施于人”，多一些“人所不欲，勿施于人”；少一些“己欲立而立人，己欲达而达人”，多一些“人欲立而立人，人欲达而达人”。
