---
title: 为什么不存在正 114514 面体？
date: 2025-06-11 13:09:22
category: 数学
tags: [ 立体几何 ]
description: 根据欧拉定理，证明只存在 5 种正多面体——正四面体、正六面体、正八面体、正十二面体、正二十面体，而不存在正 114514 面体。
---

> 该文章于 2025-5-4 19:52 最先发布在我们同学之间的一个小平台上。后来尝试同步到 [B 站专栏](https://www.bilibili.com/opus/1063125167370141721)，笑死，根本不支持 Markdown，没办法只能发了张图片。
>
> 但是没关系，我这里支持啊。

# 前（fei）言（hua）

我们数学老师讲了多面体欧拉定理之后，说世界上只有 5 种正多面体——**正四面体、正六面体（正方体）、正八面体、正十二面体、正二十面体**，而**不存在正 114514 面体**（当然这句话是我自己说的），感兴趣的同学可以课后尝试证明。

为了不让我宝贵的青春、宝贵的生命浪费在期中考试后意义不明的晚自习中，我在此期间探索证明了世界上确实**不存在正 114514 面体**。

# 正文

## 多面体欧拉定理

对于一个多面体，记其顶点数为 $V$ (Vertex)，棱数为 $E$ (Edge)，面数为 $F$ (Flat surface)，则有：

$$
V+F-E=2
$$

~~这个我不知道怎么证~~ 这个这里不多赘述。

## 正多面体的定义

> 正多面体，是指多面体的各个面都是全等的正多边形，并且各个多面角都是全等的多面角。
> <p style="text-align: right">——百度百科</p>

## 证明

设一个正 $F$ 面体，顶点数为 $V$，棱数为 $E$（$F,V,E \in \mathbb{N}^*$），每个面为一个正 $n$ 边形（$n \in \mathbb{Z}, n \ge 3$）。

它的每个面都有 $n$ 条边，每条边都作为一条棱，被两个面共用，则有：

$$
E = \frac{1}{2}nF
$$

记正 $n$ 边形的一个内角为 $\alpha$，则有：

$$
\alpha = \pi - \frac{2\pi}{n} = \frac{n-2}{n}\pi
$$

设每个顶点被 $m$ 个面共用（$m \in \mathbb{Z}, m \ge 3$）。要想让一个顶点上连的面能够折成立体，那把每面平铺下来必须转不满一圈，即：

$$
m\alpha < 2\pi
$$

将 $\alpha = \frac{n-2}{n}\pi$ 代入，整理得：

$$
m < 2 + \frac{4}{n-2}
$$

在 $m \in \mathbb{Z}, m \ge 3$ 的限制条件下，取不同的 $n$ 的值，解这个不等式：

|  $n$ 取值   |      $m$ 取值范围      |       $m$ 枚举值       |
|:---------:|:------------------:|:-------------------:|
|   $n=3$   |       $m<6$        |      $m=3,4,5$      |
|   $n=4$   |       $m<4$        |        $m=3$        |
|   $n=5$   | $m < \frac{10}{3}$ |        $m=3$        |
| $n \ge 6$ |       $m<3$        | $m \in \varnothing$ |

这样，我们就得到了有限种情况。~~（聪明的宝宝已经预感到正 114514 面体不存在了）~~废话

---

每一面有 $n$ 个顶点，而每个顶点被 $m$ 个面共用，则有：

$$
V = \frac{nF}{m}
$$

---

现在，代入[多面体欧拉定理](#多面体欧拉定理)：

$$
V+F-E=2
$$

$$
\frac{nF}{m} + F - \frac{1}{2}nF = 2
$$

整理，得：

$$
F = \frac{4m}{2m+2n-mn}
$$

将上面得到的 $m,n$ 的取值分别代入，得：

| $n$ | $m$ | $F$ |
|:---:|:---:|:---:|
|  3  |  3  |  4  |
|  3  |  4  |  8  |
|  3  |  5  | 20  |
|  4  |  3  |  6  |
|  5  |  3  | 12  |

由上表得，只存在 5 种正多面体——**正四面体、正六面体、正八面体、正十二面体、正二十面体**。

所以，**不存在正 114514 面体**。

_**Quod Erat Demonstrandum Miau~**_
